Fordító: Reka Lorinczy
Lektor: Beatrix Turán
Kapcsolatépítő vagyok.
A kapcsolatépítőről
azonnal egy építész jut eszükbe, nem?
Valószínűleg nem.
A legtöbben úgy gondolják: egy építész
épületeket és városokat tervez.
Igazából kapcsolatokat építünk,
hiszen a városok az emberekről szólnak,
helyekről, ahol az emberek összegyűlnek
és interakcióba lépnek egymással.
Ezenkívül a városok különleges,
urbánus élőhelyek
saját rovarpopulációval,
növény- és állatállománnyal,
sőt, sokszor saját időjárással.
Manapság a városi környezetben
felborult az egyensúly.
A klímaváltozás, a politikai
és gazdasági problémák együttesen
hatnak a városokra.
Összeadódnak, és teherként
nehezednek a városokra
és a bennük élő emberekre.
Az ökológia bepillantást
engedett ebbe a folyamatba,
hiszen az ökológusok nem izoláltan
tanulmányozzák az egyedeket,
hanem az élőlények közötti
kapcsolatokat vizsgálják,
és megfigyelik a környezetüket.
Megnézik, hogyan kapcsolódnak
az ökoszisztéma különböző elemei.
Valójában az élőlényekből felépülő
hálózat egyensúlya tartja fenn az életet.
A csapatommal ezeket az ökológiai elveket
ültetjük át az építészetre.
Figyeljük, a fizikai tér hogyan segíti elő
a szorosabb kapcsolatok kialakítását.
A projekt, amit ma bemutatok önöknek,
a kapcsolatépítésre használja a dizájnt.
Íme, egy példa, mire is gondolok.
Nemrég arra kértek minket,
hogy tervezzük meg
a társadalmi igazságosság
székhelyét, az Arcus Központot.
Olyan épületet kellett terveznünk,
amely ledönti a hagyományos akadályokat
a különböző embercsoportok között,
és amely ezáltal tartalmas
beszélgetéseknek adhat helyet
a társadalmi igazságosságról.
A diákok a kulturális eszmecsere
helyszínét keresték.
Szerintük egy közös főzésre
alkalmas hely megfelelne.
Más közösségek felé is
nyitni szerettek volna.
Szerintük a tűzhely
odavonzza az embereket,
és segít elindítani a beszélgetéseket.
Mindenki azt szerette volna,
hogy a társadalmi igazságosság munkája
látható legyen a kívülállók számára is.
Nem létezett korábbi példa
ilyen tér kialakítására,
ezért körülnéztünk a világban
a közösségi házak táján.
A közösségi központok olyan helyek,
ahol speciális kapcsolatban lévő
emberek találkoznak,
például Maliban az öregek tanácsa.
Az alacsony tető alatt mindenki ül,
és egyforma a szemmagasság.
Egyenlőségre törekvő.
Úgy értem, nem állhatunk fel
és sajátíthatjuk ki a megbeszélést
anélkül, hogy ne kapnánk a fejünkre.
(Nevetés)
A közösségi házakban mindig van
egy központi hely,
ahol körbe lehet ülni, és látni egymást.
Tehát pont egy ilyen teret terveztünk
az Arcus Center közepére,
tűzhellyel és konyhával felszerelve.
Nehéz elhelyezni egy konyhát
és egy tűzhelyet egy ilyen épületben
tiszteletben tartva az előírásokat,
de fontos volt a koncepció
szempontjából, ezért megoldottuk.
Most a központi hely alkalmas
nagy közösségi összejövetelekre
és első találkozásokra.
Olyan, mint egy hármas útkereszteződés,
amely összehozza az embereket
és beszélgetésre ösztönöz.
Bármikor haladunk el a konyha mellett,
látjuk, épp mi történik.
Leülhetünk a tűzhely mellett
és történeteket oszthatunk meg.
Kis- és nagycsoportos
foglalkozásokat tarthatunk,
mert az épület kialakítása
ezt lehetővé teszi.
Az épület kapcsolatépítésről szól.
Egyenletes farönkökből
alakították ki a falakat, tégla helyett.
Egy nagyon egyszerű technika,
bárki alkalmazhatja,
ez is volt a célja.
Az elkészítése társadalmi tevékenység.
Jót tesz a környezetnek is:
a fák növekedésük alatt
megkötötték a szenet,
oxigént állítottak elő.
Az így megkötött szenet
tárolják a falakban,
és nem engedik ki a légkörbe.
A falak építése egyenértékű az autók
forgalomból való kivonásával.
Azért választottuk ezt az építési stílust,
mert összekapcsolja az embereket
egymással és a környezettel.
De vajon működik?
Létrehoz és fenntart kapcsolatokat?
Hogy bizonyosodhatunk meg erről?
Először is, egyre többen jönnek ide,
és a tűzhely melletti beszélgetések,
és a programokkal teli naptár miatt
sokan igényelnek Arcus-tagságot.
Tény, hogy tízszeresére nőtt
az Arcus-tagság iránti igény,
mióta az épület elkészült.
Működik. Összehozza az embereket.
Bemutattam, hogy kapcsolja össze
az építészet az embereket
vízszintesen, kampusz-szinten.
Kíváncsiak voltunk, hogy a szociális
kapcsolatokat átméretezhetjük-e,
vagyis áthelyezhetjük-e őket
magas épületekbe is.
A magas épületek nem épp alkalmasak
társadalmi életre.
Elszigeteltek és befele fordulóak.
Az emberek találkozása a kínos
együtt liftezésekre korlátozódik.
De pár nagyvárosban terveztünk
olyan magas épületeket,
melyek összekapcsolják az embereket.
Ez az Aqua.
Ez egy lakótorony Chicagóban
fiatal városi alkalmazottaknak
és gyerektelen pároknak,
akik sokan most érkeztek a városba.
Több mint 700 lakás esetében kerestük,
hogyan használjuk az építészetet
a szomszédokkal megismerkedés
elősegítésére,
akkor is, ha a lakások
egymás fölött helyezkednek el.
Az erkélyeket szociális
kapcsolódási folyosókká alakítottuk.
A padlólapok formája
kissé eltérő emeletenként,
ahogy haladunk felfele.
Ennek következtében láthatjuk az embereket
a saját erkélyünkről.
Az erkélyek nem tartoznak a lakásokhoz.
Kihajolhatunk az erkélyünkről
és köszönthetjük egymást,
mintha az udvaron összefutottunk volna.
Hogy az erkélyeket kényelmesebbé tegyük
az év hosszabb időszakára,
digitális szimulátorral
tanulmányoztuk a széljárást.
Az erkélyek formája megfogja
és elvezeti a szelet.
Így az erkélyek sokkal kényelmesebbek
és kevésbé szelesek.
Azáltal, hogy kimegyünk az erkélyünkre
vagy a harmadik emeleti tetőteraszra
kapcsolatba kerülünk a külvilággal,
még ha magasan
a földszint felett vagyunk is.
Az épület közösséget épít
az épületen belül és ugyanakkor
a városon belül is.
Működik.
Az emberek találkoztak az épületben
és hallottam...
(Nevetés)
kezdtek párok is kialakulni.
A romantikus kapcsolatokon kívül
az épületnek pozitív társadalmi hatása van
a közösségre.
Ezt bizonyítják az emberek,
akik csoportokat alkotnak,
és együtt vágnak bele nagy projektekbe,
mint ez a közösségi
biokert a tetőteraszon.
Megmutattam, hogy lehetnek a magas
épületek társadalmi kapcsolatépítők,
de mi a helyzet a középületekkel?
Hogy hozhatunk létre jobb
közösségi összetartást a középületekben
és a köztereken?
És miért fontos ez?
A középületek nem annyira sikeresek,
ha a döntés felülről érkezik.
Körülbelül 15 éve Chicagóban
kezdték átépíteni a régi rendőrségeket,
és ugyanolyan épületeket emeltek
szerte a városban.
Hiába volt a jó szándék,
hogy minden környéket egyenlően kezelnek,
a közösségek nem éreztek magukat
a folyamat részeseinek,
és nem érezték magukénak az épületeket.
Egyenlőség volt, mert mindenkinek
ugyanolyan rendőrsége volt,
de hiányzott a méltányosság,
mert nem felelt meg
minden közösség egyéni igényeinek.
A méltányosság itt a kulcskérdés.
Tudják, az én területemen
vita folyik arról,
hogy az építészet tehet-e akármit
a társadalmi kapcsolatok javításáért.
Fel kell használjuk az építészetet
és minden lehetséges eszközt arra,
hogy javítsuk ezeket a kapcsolatokat.
Az Egyesült Államokban
irányelv-módosításokat javasoltak,
hogy újraépítsék a bizalmat.
A csapatommal elgondolkoztunk azon,
hogy a dizájn
és a sokkal átfogóbb tervezés
hozzátehet-e valami pozitívat
az irányelv átalakításhoz.
Egyszerűen feltettük a kérdést:
Segít a dizájn újjáépíteni a bizalmat?
A közösséghez és North Lawndale
rendőrtisztjeihez fordultunk.
Ez Chicago külvárosában van,
ahol a rendőrőrs egy parkolóval körülvett
ijesztő erődre hasonlít.
North Lawndale lakosai
féltek a rendőröktől
és féltek a rendőrség közelébe menni,
még egy bűncselekmény
bejelentéskor is.
Ötletbörzét szerveztünk
a két érintett fél részvételével.
Teljesen új ötletek születtek
a rendőrségi épületre.
A "Polis Station" nevet kapta.
A Polis görögül
közösségi szellemű helyet jelent.
Az alapelv az volt,
hogy növeljük a pozitív
társadalmi kölcsönhatást
a rendőrök és a lakosok között,
ezzel újraépítve a kapcsolatot,
és elősegítve
a jószomszédi együttműködést.
Az ijesztő rendőrségi erőd helyett
forgalmas közösségi helyeket
alakítottunk ki az utcafronton,
melyek alkalmasak a beszélgetésre.
Ilyen egy fodrászat, egy kávézó
vagy sportpálya.
A rendőrök és a gyerekek is
azt mondták, szeretik a sportot.
Az ötletek a közösség tagjaitól
és maguktól a rendőröktől származtak,
mi, tervezők csak összehoztuk a nézeteket,
és javaslatot tettünk az első lépésre.
A város és a parképítők támogatásával
kiépítettünk egy fél kosárlabdapályát
a rendőrségi parkolóban.
Ez a kezdet.
Vajon újraépíti a bizalmat?
North Lawndale lakosai szerint
a gyerekek naponta játszanak itt,
sőt, bajnokságokat is szerveznek,
és ezekbe néha rendőrök is bekapcsolódnak.
És még labdájuk is van a rendőrőrsön,
melyet a gyerekek kölcsönkérhetnek.
Nemrég felkértek, hogy bővítsük a pályát,
és egy parkot is hozzunk létre.
A szülők meglepő dologról számoltak be.
Régebben féltek a rendőrőrs
közelébe menni,
de most ezt a pályát biztonságosabbnak
tartják, mint a környékbelieket,
és jobban szeretik,
ha itt játszanak a gyerekeik.
Lehet, hogy hamarosan
a rendőrségi épület frontoldalánál
beugorhatunk egy hajvágásra,
vagy kibérelhetjük a közösségi termet
születésnapi bulira,
vagy megújíthatjuk a jogosítványt,
vagy pénzt vehetünk ki a bankautomatából.
Szomszédok találkozóhelye lehet,
ahol megismerkedhetnek a rendőrökkel.
Ez nem utópista fantáziálás.
Ez a bizalomépítés tervezése,
a bizalmi kapcsolatoké.
Minden városban vannak parkok,
könyvtárak, iskolák
és más középületek,
melyek átalakíthatók, hogy társadalmi
kapcsolatokra alkalmasak legyenek.
De az átalakításba be kell vonni
a helyi lakosokat.
A közösség részvétele ijesztő lehet,
ezt én is éreztem.
De ez lehet csak azért van,
mert nem így tanultuk,
nem igazán vontuk be
a közösséget a tervezésbe.
Csak azt tanultuk meg,
hogy védjük ki a bírálatokat.
De ezen is lehet változtatni.
Ha az építő és tervező erőnket
pozitív, megerősítő kapcsolatok
létrehozására összpontosítjuk,
szerintem sokkal többet alkotunk,
mint egyedi épületeket.
Csökkenthetjük a stresszt
és a polarizációt
a városainkban.
Kapcsolatokat hozhatunk létre.
Segíthetünk bolygónk
egyensúlyának helyreállításában.
Látják?
Az építészek valójában kapcsolatépítők.
(Nevetés)
Köszönöm szépen.
(Taps)